---
title: 黑板异或游戏
date: 2021-05-22 10:27:26
tags:
 - leetcode
 - 博弈论
categories:
 - leetcode
math: true
---

[原题链接](https://leetcode-cn.com/problems/chalkboard-xor-game/)

# 题目描述

黑板上写着一个非负整数数组 `nums[i]` 。Alice 和 Bob 轮流从黑板上擦掉一个数字，Alice 先手。如果擦除一个数字后，剩余的所有数字按位异或运算得出的结果等于 0 的话，当前玩家游戏失败。 (另外，如果只剩一个数字，按位异或运算得到它本身；如果无数字剩余，按位异或运算结果为 0。）

换种说法就是，轮到某个玩家时，如果当前黑板上所有数字按位异或运算结果等于 0，这个玩家获胜。

假设两个玩家每步都使用最优解，当且仅当 Alice 获胜时返回 `true`。

<!-- more -->

**示例：**

```
输入: nums = [1, 1, 2]
输出: false
解释: 
Alice 有两个选择: 擦掉数字 1 或 2。
如果擦掉 1, 数组变成 [1, 2]。剩余数字按位异或得到 1 XOR 2 = 3。那么 Bob 可以擦掉任意数字，因为 Alice 会成为擦掉最后一个数字的人，她总是会输。
如果 Alice 擦掉 2，那么数组变成[1, 1]。剩余数字按位异或得到 1 XOR 1 = 0。Alice 仍然会输掉游戏。
```

**提示：**

- `1 <= N <= 1000`
- `0 <= nums[i] <= 2^16`

# 思路分析

## 情况一：初始时黑板上所有数字异或结果为0

根据游戏规则，轮到某个玩家时，如果当前黑板上所有数字异或结果等于0，则当前玩家获胜。由于Alice是先手，因此如果初始时黑板上所有数字的异或结果为0，则Alice获胜。

## 情况二：初始时黑板上所有数字异或结果不为0

由于两人交替擦除数字，且每次都恰好擦掉一个数字，因此对于这两人中的任意一人，其每次才擦除数字前，黑板上剩余数字的个数的奇偶性一定是相同的。

如果$\textit{nums}$的长度为偶数，那么享受Alice是否可能失败呢？

假设Alice面临失败的状态，则只有一种状况，即无论擦掉哪一个数字，剩余所有数字的异或结果都为0。

设数组$nums$的长度为$n$，$n$是偶数，用$\oplus$表示异或，记$S$为数组$nums$的全部元素的异或结果，则有
$$
S = nums[0] \oplus nums[1] \oplus \dots \oplus nums[n - 1] \neq 0
$$
记$S_i$为擦掉$nums[i]$之后，剩余所有数字的异或结果，则有
$$
S_i \oplus nums[i] = S
$$
等式两边同时异或$nums[i]$，由于对任意整数$x$都有$x \oplus x = 0$，得
$$
S_i = S \oplus nums[i]
$$
如果无论擦掉哪一个数字，剩余的所有数字异或结果都等于0，则对任意$0 \leq i < n$，都有$S_i = 0$。因此对所有的$S_i$异或结果也等于0，即
$$
S_0 \oplus S_1 \oplus \dots \oplus S_{n - 1} = 0
$$
将$S_i = S \oplus nums[i]$代入上式，并根据异或运算的交换律和结合律化简，有
$$
\begin{aligned}
0 &= S_0 \oplus S_1 \oplus \dots \oplus S_{n - 1} \\
&= (S \oplus nums[0]) \oplus (S \oplus nums[1]) \oplus \dots \oplus(S \oplus nums[n - 1]) \\
&= (S \oplus S \oplus \dots \oplus S) \oplus (nums[0] \oplus nums[1] \oplus \dots \oplus nums[n-1]) \\
&= 0 \oplus S \\
&= S
\end{aligned}
$$
上述计算中，第 33行的左边括号为$n$个$S$异或，由于$n$是偶数，因此$n$个$S$异或的结果是0。

根据上述计算，可以得到$S=0$，与实际情况$S \ne 0$矛盾。

**因此当数组的长度是偶数时，先手Alice总能找到一个数字，在擦掉这个数字之后剩余的所有数字异或结果不等于0。**

在 Alice 擦掉这个数字后，黑板上剩下奇数个数字，无论 Bob 擦掉哪个数字，留给 Alice 的一定是黑板上剩下偶数个数字，此时 Alice 要么获胜，要么仍可以找到一个数字，在擦掉这个数字之后剩余的所有数字异或结果不等于 0，因此 Alice 总能立于不败之地。

同理可得，当数组的长度是奇数时，Alice 在擦掉一个数字之后，留给 Bob 的一定是黑板上剩下偶数个数字，因此 Bob 必胜。

综上所述，当且仅当以下两个条件至少满足一个时，Alice必胜：

* 数组$nums$的全部元素的异或结果等于0
* 数组$nums$的长度是偶数

# 代码实现

```java
class Solution {
    public boolean xorGame(int[] nums) {
        int n = nums.length;
        if((n & 1) == 0) return true;
        int sum = 0;
        for(int i = 0; i < n; i++){
            sum ^= nums[i];
        }
        return sum == 0;
    }
}
```

